Section six of doña perfecta.
This is a livery box recording,
o livery box recording serring the public domain.
For more information or to voluntía,
please visit Livery box dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Donde se ve que puede surgir la desavenencia
cuando menos se espera.
De súbito se presentó el señor don Cayetano
Polentinos,
hermano político de doña perfecta, el cual entró
con los brazos abiertos gritando
venga acá, señor don José de mi alma,
y se abrazaron cordialmente.
Don Cayetano y Pepe se conocían porque el
distinguido erudito y bibliófilo solía hacer excursiones a
Madrid cuando se anunciaba al moneda de libros,
procedente de la testamentería de algún boquimista.
Era don Cayetano alto y flaco, de edad
mediana, si bien el continuo estudio o los
padecimientos le habían desmejorado mucho.
Se expresaba con una corrección alambicada que le
sentaba a las 1000 maravillas,
y era cariñoso y amable, a veces con
exageración.
Respecto de su vasto saber, ¿qué puede decirse
si no que era un verdadero prodigio?
En Madrid su nombre no se pronunciaba sin
respeto,
y si don Cayetano residiera en la capital,
no se escapara sin pertenecer, a pesar de
su modestia, a todas las academias existentes y
por existir.
Pero él gustaba del tranquilo aislamiento
y el lugar que en el alma de
otros tiene la vanidad,
tenía lo en el suyo la pasión pura
de los libros, el amor al estudio solitario
y recogido,
sin otro ulterior mira y aliciente que los
propios libros y el estudio mismo.
Había formado en Orbahjosa una de las más
ricas bibliotecas que en toda la redondez de
España se encuentran, y dentro de ella pasaba
largas horas del día y de la noche,
compilando,
clasificando,
tomando apuntes y entresacando diversas suertes de noticias
preciosísimas,
o realizando quizás algún inaudito y jamás soñado
trabajo,
digno de tan gran cabeza.
Sus costumbres eran patriarcales,
comía poco o bebía menos, y sus únicas
calaveradas consistían en alguna merienda en los alamillos
en días muy sonados,
y paseos diarios a un lugar llamado mundo
grande, donde a menudo eran desenterradas del fango
de 20 siglos,
medallas romanas y pedazos de alquitrabe,
extraños plintos de desconocida arquitectura,
y tal cual ánfora o cubicularia
de inestimable precio.
Vivían don Cayetano y dueña perfecta en una
armonía tal que la paz del paraíso no
se le igualara.
Jamás riñeron.
Es verdad que él no se mezclaba para
nada en los asuntos de la casa,
ni ella en los de la biblioteca,
más que para hacerla barrer y limpiar todos
los sábados,
respetando con religiosa admiración los libros y papeles
que sobre la mesa y en diversos parajes
estaban de servicio.
Después de las preguntas y respuestas propias del
caso, don Cayetano dijo,
ya he visto la caja,
siento mucho que no me trajeras la edición
de 1527,
tendré que hacer yo mismo un viaje a
Madrid.
¿Vas a estar aquí mucho tiempo?
Mientras más, mejor, querido Pepe,
Cuánto me alegro de tenerte aquí.
Entre los 2 vamos a arreglar parte de
mi biblioteca y a hacer un índice de
escritores de la jineta.
No siempre se encuentra a mano un hombre
de tanto talento como tú.
Verás mi biblioteca,
podrás darte en ella unos atracones de lectura,
todo lo que quieras,
verás maravillas,
verdaderas maravillas,
tesoros inapreciables,
rarezas que solo yo poseo,
solo yo.
Pero, en fin, me parece que ya es
hora de comer. ¿No es verdad, José? ¿No
es verdad, perfecta?
¿No es verdad, Rosarito?
¿No es verdad, señor don Inocencio?
Hoy es usted 2 veces penitenciario,
dígolo porque nos acompañará usted a hacer penitencia.
El canónigo se inclinó y sonriendo mostraba simpáticamente
su aquiescencia.
La comida fue cordial y en todos los
manjares se advertía la abundancia desproporcionada
de los banquetes de pueblo, realizada a costa
de la variedad.
Había para atracarse doble número de personas que
las allí reunidas.
La conversación recayó en asuntos diversos.
Es preciso que visite usted cuanto antes nuestra
catedral, dijo el canónigo.
Como esta y poca, señor don José.
Verdad es que usted, que tantas maravillas ha
visto en el extranjero,
no encontrará nada notable en nuestra vieja iglesia.
Nosotros, los pobres patanes de Orbajosa, la encontramos
divina.
El maestro lope de Verganza, racionero de ella,
la llamaba en el siglo 16
pulcra Agustina.
Sin embargo, para hombres de tanto saber como
usted, quizá no tenga ningún mérito, y cualquier
mercado de hierro será más bello.
Cada vez disgustaba más a Pepe Rey el
lenguaje irónico del sagaz canónigo,
pero resuelto a contener y disimular su enfado,
no contestó sino con palabras vagas.
Doña perfecta tomó enseguida la palabra y jovialmente
se expresó así.
Cuidado,
Pepito, te advierto que si hablas mal de
nuestra santa iglesia,
perderemos las amistades.
Tú sabes mucho y eres un hombre eminente
que de todo entiendes.
Pero si has de descubrir que esa gran
fábrica no es la octava maravilla,
guárdate en buena hora tu sabiduría y no
nos saques de bobos.
Lejos de creer que este edificio no es
bello, repuso Pepe, lo poco que de su
exterior he visto me ha parecido de imponente
hermosura.
De modo, señora tía, que no hay para
qué asustarse,
ni yo soy sabio ni mucho menos.
Poco a poco, dijo el canónigo extendiendo la
mano y dando paz a la boca por
breve rato, para que hablando descansase del mascar.
Alto allá, no venga usted aquí haciéndose el
modesto,
señor don José, que hartos estamos de saber
lo muchísimo que usted vale, la gran fama
de que goza y el papel importantísimo
que desempeñará dondequiera que se presente. No se
ven hombres así todos los días, pero ya
que de este modo ensalzo los méritos de
usted,
detúvose para seguir comiendo,
y luego que la sin hueso quedó libre,
continuó así.
Yo, que de este modo ensalzo los méritos
de usted,
permítaseme expresar otra opinión con la franqueza que
es propia de mi carácter.
Sí, señor don José, sí, señor don Cayetano,
sí, señora y niña mías, la ciencia, tal
como la estudian y la propagan los modernos,
es la muerte del sentimiento y de las
dulces ilusiones.
Con ella, la vida del espíritu se mengua,
todo se reduce a reglas fijas y los
mismos encantos sublimes de la naturaleza desaparecen.
Con la ciencia destruyese lo maravilloso en las
artes, así como la fe en el alma.
La ciencia dice que todo es mentira y
todo lo que quiere poner en guarismos y
rayas,
no solo María Terras, donde estamos nosotros,
sino también Columque Profundum,
donde está dios.
Los admirables sueños del alma, su robamiento místico,
la inspiración misma de los poetas,
mentira,
el corazón es una esponja, el cerebro, una
gusanera.
Todos rompieron a reír mientras él daba paso
a un trago de vino.
Vamos, me negará el señor don José, añadió
el sacerdote,
que la ciencia, tal como se enseña y
se propaga hoy, va derecha a hacer del
mundo y del género humano una gran máquina.
Eso según y conforme, dijo don Cayetano,
todas las cosas tienen su pro y su
contra.
Tome usted más ensalada, señor penitenciario,
dijo doña Perfecta,
esta cargadita de mostaza, como a usted le
gusta.
Pepe Rey no gustaba de entablar vanas disputas,
ni era pedante, ni alardeaba de erudito,
mucho menos ante mujeres y en reuniones de
confianza.
Pero la importuna verbosidad agresiva del canónigo necesitaba,
según él, un correctivo.
Para dárselo, le pareció mal sistema exponer ideas
que, concordando con las del canónigo, haláganse a
este, y decidió manifestar las opiniones que más
contrariaran
y más acerbamente mortificasen al mordaz penitenciario.
Quieres divertirte conmigo, dijo para sí, verás qué
mal rato te voy a dar. Y luego
añadió en voz alta,
cierto es todo lo que el señor penitenciario
ha dicho en tono de broma,
Pero no es culpa nuestra que la ciencia
esté derribando a martillazos un día y otro
tanto ídolo vano, la superstición,
el sofisma,
las 1000 mentiras de lo pasado, bellas las
unas, ridículas las otras,
pues de todo hay en la viña del
señor.
El mundo de las ilusiones, que es como
si dijéramos un segundo mundo, se viene abajo
con estrépito.
El misticismo en religión,
la rutina en la ciencia, el amaneramiento en
las artes,
caen como cayeron los dioses paganos,
entre burlas.
Adiós, sueños torpes, el género humano despierta y
sus ojos ven la claridad.
El sentimentalismo
vano, el misticismo,
la fiebre, la alucinación,
el delirio desaparecen,
y el que antes era enfermo, hoy está
sano y se goza con placer indecible en
la justa apreciación de las cosas.
La fantasía,
la terrible loca, que era el ama de
la casa, pasa a ser criada.
Dirija usted la vista a todos lados, señor
penitenciario,
y verá el admirable conjunto de realidad que
ha sustituido a la fábula.
El cielo no es una bóveda, las estrellas
no son farolillos,
la luna no es una cazadora traviesa, sino
un pedrusco opaco,
el sol no es un cochero emperigilado y
vagabundo,
sino un incendio fijo.
Las sirtes no son ninfas, sino 2 escollos,
Las Sirenas son focas, y en el orden
de las personas, Mercurio es Manzanedo.
Marte es un viejo Barbilampiño,
el conde de Molque.
Néstor puede ser un señor de Gabán, que
se llama monsieur Thirs.
Orfeo es Berdi, Vulcano es Croup,
Apolo es cualquier poeta.
¿Quiere usted más? Pues, Júpiter, un dios digno
de ir a presidios y viviera aún, no
descarga el rayo, sino que el rayo cae
cuando a la electricidad le da la gana.
No hay Parnaso, no hay Olimpo, no hay
Laguna, Estigia, ni otros campos Elíseos que los
de París.
No hay ya más bajada al infierno que
las de la geología,
y este viajero, siempre que vuelve, dice que
no hay condenados en el centro de la
tierra.
No hay más subidas al cielo que las
de la astronomía,
y esta, a su regreso, asegura no haber
visto los 6 o 7 pisos de que
hablan el Dante y los místicos y soñadores
de la Edad Media.
No encuentra sino astros y distancias,
líneas, enormidades de espacio y nada más.
Ya no hay falsos cómputos de la edad
del mundo, porque la paleontología y la prehistoria
han contado los dientes de esta calavera en
que vivimos y averiguado su verdadera edad. La
fábula, llámese paganismo, idealismo cristiano ya no existe,
y la imaginación está de cuerpo presente.
Todos los milagros posibles se reducen a los
que yo hago cuando se me antoja mi
gabinete con una pila de bundsen, un hilo
inductor y una aguja imantada.
Ya no hay más multiplicaciones de panes y
peces que las que hace la industria con
sus moldes y máquinas, y las de la
imprenta, que imita a la naturaleza, sacando de
un solo tipo 1000000 de ejemplares.
En suma, señor canónigo de mi alma,
se han corrido las órdenes para dejar cesantes
a todos los absurdos, falsedades,
ilusiones,
ensueños, sensiblerías y preocupaciones que ofuscan el entendimiento
del hombre. Celebremos el suceso.
Cuando concluyó de hablar, en los labios del
canónigo retozaba una sonrisilla,
y sus ojos habían tomado animación extraordinaria.
Don Cayetano se ocupaba en dar diversas formas,
horas romboides, hora prismáticas, a una bolita de
pan.
Pero doña perfecta estaba pálida y fijaba sus
ojos en el canónigo con insistencia observadora.
Rosarito contemplaba llena de estupor a su primo.
Este se inclinó hacia ella y al oído
le dijo disimuladamente
en voz muy baja,
no me hagas caso, primita, digo estos disparates
para sulfurrar al señor canónigo.
End of section six.